# FIB-AC

## Memòria Caché:

Disc| | | |
-|-|-|-|
Memòria Principal | Lenta | 8GB | Barat
Memòria Caché | Ràpida | 1MB (L2) | Car
Processador |

### 1. Tipus de localitats:

#### - Localitat espacial:
```
Quan accedim a una posició, és molt probable que accedim a les contigues.

V[i] -> V[i+1]
M(i-x, i+z)
```

El bus entre MP i MC és molt ample: de `64 bytes`. M'emporto blocs sencers.

Mida 64 -> 64/4 = 16 Blocs

#### - Localitat temporal:
```
Quan accedim a una posició, és molt probable que hi tornem a accedir.

Iterador del bucle...
```

### 2. Algoritme d'emplaçament:
```
Saber a quin bloc de la MC anirà a parar un bloc de la MP.
```

- **Correspondència directa:** Cada bloc va a una posició determinada.
- **Associatiu per conjunts:** Cada bloc va dins un conjunt de blocs possibles.
- **Completament associatiu:** Cada bloc pot anar a qualsevol posició.

### 3. Algoritmes de reemplaçament:
```
Saber quin bloc de la MC hem d'esborrar quan no hi ha espai.
```

- **LRU:** Least Recently Used
  - *Pseudo-LRU:* Guardo només informació dels dos ultims, encara que sigui 5-associativa
- **FIFO:** First In First Out
- **RANDOM**

### 4. Política d'escriptura:

- **Write/Copy Back (Escriptura Retardada):** S'escriu a memòria principal quan s'ha d'esborrar de la caché.
- **Write Through: (Escriptura Directa)** S'escriu a les dues a la vegada.

En cas que no hi sigui a la caché:
- **Write Allocate:** Si no hi és, el baixo a la caché i escric als dos llocs.
- **Write No Allocate:** Si no hi és, escric a MP.

## Memòria:
> Com més capacitat -> **Més lenta**

-----

## Mesures de rendiment:

### Tassa de falles:

`- La tassa de falles depèn del programa` -> Hem de mirar que en general vagi el millor possible.

`- Com més gran sigui la caché, millor: menys falles`

`- Quanta més associativitat, millor`

`- No hi ha una mida de bloc bona` -> depèn de la mida de la caché

#### - Tassa d'encerts:
```
h = nº encerts /  nº referències
```

#### - Tassa de falles:
```
m = nº falles / nº referències = 1-h
```

### Temps:

#### TSA (Tiempo de Servicio en caso de Acierto):

**Depèn de...**
- La tecnologia.
- La mida es un factor important (decodificador de la caché tardarà més).
- Algoritmes d'emplaçament i reemplaçament

`- A menor asssociativitat, millor`

`- Com més gran sigui la caché, pitjor`

```
TSA = hits*temps d'accés en encert + misses*temps d'accés en cas de fallo
```
- tsa: Cost d'accés en cas d'encert
- tsf: tsa + tpf: Cost d'accés en cas de fallo
- tpf: Penalització en cas de fallo

``


`TMA = tsa - m*tpf`

Temps mig d'accés a memòria (TMA) = h*tsa+m*tsf = (1-m)*tsa + m*tsf
-> tsa - m*tsa + m*tsf = tsa - m(tsf-tsa) = tsa-m*tpf

tpf = tsf-tsa
```

##### Mesura del rendiment:

`Texe = N*CPI*Tc` amb N = 1

`CPI = CPIideal + CPImemòria`

```
CPImem = nº ref * (TMA - tsa)
CPImem = nºref * m * tpf
```
